本文是我参与慢学校中的主题学习-“模式如何影响我们的思维”的最终作业，对于这个主题我学习的重点放在影响两个字上。我相信我们每个人都已经接触了大量的模式，但是在运用这些模式的时候总是力不从心，不是忘记模式，就是执行的存在偏差。所以我将这次学习的主题定位在了解大脑的工作模式，如何让大脑更好的使用模式上。

在学习的过成功中，我看见三种从不同的角度解释大脑的模型。《你的生存本能正在杀死你》中从生物的学习的角度介绍了脑科学的基础将系统。《思考快与慢》中将大脑分析系统1和系统2；《学生为什么不喜欢上学中》从的记忆模型将记忆分为工作记忆和长期记忆。三个角度都非常具有价值，而且之间还有交集。但是在进一步的论述之前让我们先简单的了解一下这三个角度。

##生物角度
在漫长的进化过程中，大脑一直在伴随着我们一同进化。进化的结果就是可以将大脑分为三个区域来理解。

第一个区域：第一个是生理脑（掌管生理功能的“大脑核区”），这个区域本能地、自发地掌管着人类根本的机能，比如呼吸、心跳、运动、睡眠、平衡、早期感觉系统等，而不能控制人们的情绪。它为我们所做的一切都是自发的，不需要我们去思考或感觉什么。

第二个是情感脑（控制情绪的“脑边缘系统”），大脑边缘系统从脑干接收信息，并根据这些信息操纵着人们的情绪反应。这就是为什么人类、灵长类动物、狗、猫和海豚等哺乳动物的世界里都有情绪反应，尤其是愤怒和恐惧。但是，如同脑干一样，大脑边缘系统的反应通常也是无意识的和自发的。它能够非常迅速地促使人们产生非常原始的情绪反应，以达到实现自我保护与生存的目标。

第三个是思维脑（用来思考的“大脑皮质”）,在下一个进化阶段，哺乳动物的大脑开始了新的进化，进化的结果就是形成了大脑皮质，位于大脑边缘系统的上部。哺乳动物的进化程度越高，大脑皮质越大。大脑皮质越大，大脑功能越发达。人类大脑皮质的外层有很多褶皱，这就是大脑皮层。人的智力和大脑的褶皱有关，大脑的褶皱越多，智力水平越高，思维能力越发达。正是这部分大脑使我们具有了更高级的推理能力，即分析思维能力、逻辑推理能力、问题解决能力、抽象思维能力和规划未来的能力。

思维脑的很非常重要的功能就是调节从大脑边缘系统传输过来的信号，解读原始的情绪和反应，确定其真实的严重程度。大脑皮质包含着一些十分重要的组织，其中一个就是前额皮质，因为前额皮质的主要功能就是平衡大脑边缘系统的冲动。然而，要维持大脑边缘系统和大脑皮质之间的平衡，往往不是件容易的事。事实证明，这两部分不会互谅互让，它们之间的信息传递量并不是均等的，从旧大脑传递到新大脑的信号数量远远超过了从新大脑传递到旧大脑的信号数量。因此，就各自的力量而言，大脑边缘系统超过了大脑皮质。

比如，你有没有发现自己会突然心跳加速、身体发热或者出汗，当时不知道为什么，只是后来才找到原因？这种现象可能是因为你听到了别人说的某一句话，闻到了某一种气味，或者是被某种事物触发了对往事的回忆。请注意，当你出现本能反应的时候，你还没有意识到。所以，仅仅这些本能反应就足以给人体带来强烈的影响。创伤后应激障碍（PTSD）这种极端的情况就能很好地说明这一点。它恰如其分地说明了大脑边缘系统出错的后果：大脑皮质无法管理和控制大脑边缘系统的敏感性，也无法调节来自大脑边缘系统的信息，人们只得完全听从生存本能的摆布。科学家们研究了创伤后应激障碍对大脑不同区域的影响，结果发现老兵们的大脑皮质在控制大脑边缘系统的信息方面不像正常人那么有效，而大脑边缘系统的影响力更加强大，结果导致大脑在很大程度上失去了平衡和协调。

##思考角度
《思考快与慢》中将系统分为两部分：系统化1和系统二。系统1快速，运行时是无意识且快速的，不怎么费脑力，没有感觉，完全处于自主控制的状态。它会从我们从长期记忆中直接提取了成型的结论或印象，而它经常导致偏见。系统2懒惰，是因为使用工作记忆确实非常费力，它会将我们的注意力转移到需要费脑力的活动上来，例如复杂的计算、逻辑推理、抽象思维、规划未来等。

当我们醒着时，系统1和系统2都处于活跃状态。系统1是自主运行而系统2则通常处于不费力的放松状态，运行时只有部分能力参与。系统1不断为系统2提供印象、直觉、意向和感觉等信息。如果系统2接收了这些信息，则会将印象、直觉等转变为信念，将冲动转化为自主行为。通常情况下，一切都会顺利进行，系统2会稍微调整或是毫无保留地接受系统1的建议。因此，你一般会相信自己的最初印象，并依自己的想法行动。通常情况下，这样也挺好的。
当系统1的运行遇到阻碍时，便会向系统2寻求支持，请求系统2给出更为详细和明确的处理方式来解决当前问题。系统2在系统1无法提供问题答案时，就会被激活，这好比你碰到了"17×24''这样的乘法题，系统1无法给出答案，系统2便被激活来解决问题。当你遇到令人吃惊的事肩时，同样会感到自己有意识的那部分注意力会瞬间激增。

##记忆角度
《学生为什么不喜欢上学？》中，从记忆的角度将记忆分为：工作记忆和长期记忆。工作记忆的定时是：工作记忆指的是一个容量有限的系统，用来暂时保持和存储信息，是知觉、长时记忆和动作之间的接口。工作记忆存放的短暂而且空间有限，相对的长期记忆则可以存放几天到几年，但是检索长期记忆则要慢速的多。

##大脑的三个角度之间的关联
以上简单的介绍了一下三个角度下的大脑，下面让们来看看它们之间的关联：
首先，《你的生存本能正在杀死你》的作者马克·舍恩在书中明确的指出：尼尔·卡尼曼的思考快与慢中的系统1指的是大脑边缘系统，它们都是快速的、直觉性的和情绪化的思考。系统2指的是大脑皮质，用来进行较慢的、更加慎重的、更注重逻辑的思考。生物脑通过提供生理上和进化论上的解释，更好的支撑了《思考快与慢》中的理论。

看上去我们已经将生物角度和思考角度关联在一起，那么记忆角度和这两者之前有什么关系？

记忆和思考之间的关系是这样的，思考的过程就是将周边环境和长期记忆中的信息用新的方法在工作记忆中组合时发生的。它是发生在工作记忆当中的，环境信息和长期记忆（事实性知识、过程性知识）之间的互动。而思考的主要瓶颈在于工作记忆的空间，正式因为工作记忆空间是有限的，因此我们很难同一时间思考多个问题。而且记忆是思考的残留物。众所周知如果你仔细思考过一件事，你就有可能再度想起它，所以你的记忆就是你所思考的事。

目前还缺少一份关联，即记忆角度和生物角度的关联，这也是我一直好奇的内容，不过由于时间的原因，这个问题就留着今后详细了解。希望了解这方面内容的朋友可以帮忙解答，或者推荐书籍。

##科学用脑
当我把这些整理出来以后，问了一个问题：这些和我有什么关系？

为了回答这个问题，我对于这次的学习重新定义了一个主题：“科学用脑”。这也很符合这次的学习主题，找到合理利用大脑的模式，为大脑中正在运行的模式提供一个良好的环境。所以，为了我整理了一下科学用脑的一些策略：

####正确认知
一直以来我的记忆力蛮差的，有一个很具体的表现就是：拿到火车票需要“一票三看”，到候车室看一下票，确认候车室对不对，上火车前再看一眼，看看火车号对不对，坐下前需要再看一下票，确认一下座位对不对。不过今年好多了，只需要“一票一看”，原因是我和大脑进行了一个游戏。当我拿到火车票的时候，随手打了一个火车票号：10车12C座位。我会在头脑做一个加工，想象出一个扁担（1）另一边挂着一个太阳（0），另一个扁担（1）上站着一头鹅（2），而你的要两只手要分别拿着两个扁担，小心翼翼的从桥上路过（C），而两只扁担异常的重，你快要拿不住了，而因为太阳在旁边会感觉有些热，那只鹅也不太安分，当然这样奇怪的行为肯定要有个很好的解释，我之所以这样做是因为有个大坏蛋，他会在我坚持不做的时候毁灭全世界。只需这样已加工记忆火车票便成为一个有趣的事情，每次拿到火车票都成为一次游戏的契机。

大家都知道，我利用的是联想记忆法，而联想记忆的背后的记忆原理是什么？这就牵扯到一条对于大脑记忆的一条认知：记忆是思考的残留物。你的记忆不是你想要记住的事情，而是你所思考的事情。而大脑总是避免思考，而记忆就是要对抗这个趋势。为了对抗这个趋势在进行联想记忆的过程中，具体的情境非常重要，在情境中的情感也是加强记忆的重要因素。比如：视觉（鹅、桥、太阳）动作（小心翼翼的走路、对重量的感知）温度（热）感受（拯救全世界）。这些具体的触感和情绪都是触发大脑思考的因素，也是记忆的帮手。

你看，当了解记忆的重点以后，记忆就会变得容易一点。这仅仅是记忆，大脑说进行的每一项工作都可以通过正确的认知进行优化，譬如：逻辑思考、大量的情绪、潜意识、潜意识等等。所以，作为我们使用最重要、最繁重、最复杂的大脑，对它保持一个正确的认知，从而促进大脑的合理使用，对每个人来说都异常重要。

####将知识模式化
所谓的模式化就是信息中的冗余现象。我们可以发现信息中重复的部分，然后最好能够将这种重复归纳成一条规律，通过这种方式将信息压缩成容量更小却更有用的形式。这样做的好处在于我们能够将数据转换成一种模式或规则，我们就不需要记住大量数据，只要记住一条规律就行了。这些规则还能够揭示数据的某些机制，使我们对数据有深刻的理解。通过组块可以在很大程度上提高学习能力。

从记忆的角度来说，知识的模式化，就是工作记忆里的组块，不仅决定长期记忆的内容，还能为长期记忆提供索引，是我们很快得到那些重要信息，并将看起来独立的不同和项目依据模式组合起来。组块和意识使我们生活中那些枯燥独立的事件形成一张密集的闪亮的网。这张网根据我们发现的各种模式相联结，还具有积极的反馈作用，是我们更容易发现新的联系，并使我们觉察到事物的机制，从而更深入了解这些事物的运亻乍情况。我的思考这一章从信息容量的角度来解释了组块和模式的作用。工作记忆容量有限，组块使得工作记忆可以容纳复杂得多的信息，且让长期记忆中的内容间相互联系，建立了索引。

组块的过程就像是完成一个拼图：每个信息都是一小块拼图，我们通过理解他们各自的意义，和彼此的关联，把拼图组合成整体。整块拼图边缘的接口更明显，更容易和其它的拼图建立联系，让这个知识或概念（组块）更容易轻松的被我们提取使用。

####避免能量稀缺
让我们来看一个心理学上的经典案例：

```哥伦比亚大学的乔纳森•勒瓦夫(JonathanLevav)和本-古里安大学的沙伊•丹齐格(ShaiDanziger)领导的团队找到以色列的一所监狱，回顾了10个月里各法官轮流主持假释委员会作出的1000多个决定。聆讯了犯人的上诉、听取了假释委员会中犯罪专家和社会学家的建议后，法官决定是否批准假释。批准假释，法官就能让犯人及其家人高兴，还能节省纳税人的钱，但是也会让自己祖上风险。假释犯人如果再次犯罪(有些犯人肯定会如此)，就会对法官产生恶劣影响。如果犯的是特别严重的罪行，吸引了公众的注意，那么法官的名声就完全毁了，而且无望恢复。```

平均而言，每个法官只批准大约1/3的假释上诉，但是正如研究者发现的那样，所有法官的决定都存在一个明显的模式。上午过了一半的时候，通常是快到10点半时，假释委员会会休息一下，法官会吃上一块三明治和一片水果。那会补充他们血液里的葡萄糖。恰好在休息之前出庭的犯人，只有15%的可能性获得假释，这意味着7个人中只有1个可以离开监狱。对比之下，在法官刚刚吃过三明治和水果时出现的犯人，获得假释的可能性是67%——3个人中大约有2个可以离开监狱。

午餐前后也出现了同样的模式。中午12点半，就要吃午饭时，获得假释的机会只有10%,在法官刚刚吃完午饭时出庭，获得假释的机会超过60%。案子2中的犯人非常幸运，是法官午餐之后第1个出庭的，而且，他确实获得了假释。案子3中的犯人，因为同样的罪名——施暴——被判同样的刑期,也在下午出庭，但是要晚一些，却遭受了在这个时间段出庭通常会遭受的命运——假释被拒。

审判是很费脑子的工作。随着法官作出一个又一个裁决，他们的大脑和身体用完了葡萄糖——它是意志力强弱的关键，我们前面讨论过。不管他们的个人理念如何——不管他们是主张严惩罪犯，还是怀着怜恂之心，他相信犯人是会改造好的，他们的心智资源都变少了，很难继续认真作决定。

类似这样的案例还有很多，这些案例都揭示了一个道理在在身体缺乏能量的时候，我们很容易做出错误的决定。所以要学会观察自己的身体能量的供应，在能量不足的时候，及时补充能量。

在我的背包里，随时带着两种以上的能量补充剂。全办公室的人只要看到我在啃苹果，就知道现在已经下午五点了。

####保持警觉
上文已经描述了思维脑和情感脑之间的联系，思维脑的很非常重要的功能就是调节从大脑边缘系统传输过来的信号，解读原始的情绪和反应，确定其真实的严重程度。但是思维脑的解读会存在很大的偏差。我记得这样一个故事：有一个大学教授，他只喝无咖啡因的咖啡。有一天他和一位漂亮的女性在咖啡厅中见面。他照例点了无咖啡因咖啡，而那位女性点了双倍浓缩咖啡，两人喝完咖啡之后，走在花园中。教授突然对身边的女性感觉到了“冲动”-心动的冲动。他感觉到心跳加快，大脑十分兴奋，反正就是有了一种感觉。回去之后，他十分不解，为什么对这位女生产生强烈的情感。本着科学的精神苦思良久，才发现自己应该是喝了那杯双倍浓缩咖啡。

你看情感脑只负责产生情绪，而思维脑要为情感脑的情绪找到一个合理的解释，所以教授在面临情感脑的的冲动时，对女伴的好感也就成了最合理的解释。如果不是那位教授聪明，搞不好就发展出了一段恋情，你看多危险。人们所游乐园是情侣的天堂，也是基于同样的原因，因为它能够为对方制造足够多的情绪和感受，而这些感受产生时，你在旁边。

所以大脑的各种不靠谱，是普遍存在，要实时保持警觉。在《你的生存本能正在杀死你》中，提到一种方法，十分值得分享。叫做“双重感知能力”。他的目标就是同时获得多个层次的体验，它要就你能够察觉到安全感，同时也要察觉到一定的不适感。如果我们了解到自己在不适面前可以实现身体上的放松，那么我们在某种意义上就相当于告诉自己即使在不适或危险面前，自己仍然是安全的。这样就能够让我们在面临紧张和不适的时候，拥有了调节情绪的能力。我认为双重察觉能力可以进行拓展，拓展为多重察觉能力：安全与不安全、放松与紧张、速度与平静、努力与谨慎等等。这样就能够然我们利用察觉能力保持警觉，锻炼自己的自我察觉能力，减少犯错的概率。

当然你也可以像教授一样，运用专业知识来逃避爱情的陷阱，运用专业知识的进行思考的方式可以称之为：“专家式思考”。

####进行专家式思考
专家在思考的时候，思考方式和普通人不同的地方在于，专家在脑海中已经存储了大量的组块记忆。这些组块记忆经过千百次锻炼，在认知的时候进行调用要比非专家快的多，所以专家会比普通人反应要快。而且普通人和专家的一个差异在于组块量的差异，表面上看上去专家在思考，实际上专家是在进行记忆检索，正是因为经验比较多，只需要进行简单的检索就够了，这也就是专家有些时候靠直觉也能做出准确的判断，看上去好像不需要思考一样的原因。
在我这次学习中所阅读的：《思考快与慢》、《你的生存本能正在杀死你》、《稀缺》中都共同的提到了，拥有专业知识或者像专家一样思考，在一定程度上可以避免大脑的缺陷，让我们更加正确的思考。但同时都提醒，也要谨慎专家视角带来的缺陷。大脑会逃避思考的，会给出一个看上去比较合理的答案，这个时候你拥有的专业知识就会成为形成合理答案的重要材料。

####利用专注红利
人们在专注于某项重要事物的同时，就不容易想到其他重要事物。因此，可能会比平时更加有效率。心理学家做过一个实验同样一个任务交给两组人去执行，第一组学生有3周时间来完成任务，而另一组学生每周都要面临一个截止日期。最后的结果是，第二组学生的表现更佳。第二组表现更佳便来源于是专注红利，这个案例告诉我们可以通过更多的制造检测节点来产生专注红利。

当我看到专注红利的时候眼前一亮，因为我会每天、每周、每月、每年、每7年、15年（虽然还没做过）都进行一次总结。原来这些行为背后还有“红利”。



####节约带宽
带宽是对我们计算能力、关注能力、英明决策能力、坚持计划能力和抵制诱惑能力的衡量。当稀缺的压力作用于大脑带宽的时候，有效带宽就会变窄，而且不是减少某人与生俱来的带宽容量，而是减少其当下能用得上的带宽。带宽的减少会直接影响人的认知能力和执行控制力。

有这样一个实验人员为澳大利亚的白人学生呈上了一道菜，但却是令他们反感的食物：中式风格的卤鸡爪，而且是整个维持原貌的鸡爪。这是一位华裔研究人员进行的实验，目的在于为实验对象制造出一些在饭桌前保持文明风度的压力。就像蛋糕研究一样，研究人员们会先请一些实验对象记住一组8位数——他们要在脑子里不断进行重复才能保证记忆的正确。实验结果表明，那些不用记住数字的实验对象，在面对鸡爪时基本能保持风度——就算有些想法也只是默默忍受；而认知负荷量很大的那组实验对象则不然——就算他们极力想压抑内心的感受，却会情不自禁地脱口而出一些粗俗之语。

仅仅是多记忆几个数字，占用了一些带宽，就会让人的行为控制能力产生大幅度的下降。而在记忆工作空间的研究中已经明确的给出了人能够能够存在工作空间中的记忆量仅仅约为4个，也难怪这些人面对鸡爪失去风度。


####避免思维盲区
另外一个帮助正确思考的纬度就是学习思维中的盲区，或者陷阱。对他们有个一个系统的了解，关于这个在很多书籍中有提到《思考快与慢》中也提到很多思维的盲区，就不展开描述了。在wiki百科中对思维的盲区整理的相对比较完善：
	https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AA%8D%E7%9F%A5%E5%81%8F%E8%AA%A4%E5%88%97%E8%A1%A8
	https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AC%AC%E8%AA%A4


 好了，以上是简单整理科学用脑的关键点。当然科学用脑不仅仅这些。只是受限于时间和能力，未能更好的整理和表达出来。回想这次学习所整理的知识，《学生为什么不喜欢上学》是慢大学刚开始时看到推荐后阅读的，随后在正好在看完《你的生存本能正在杀死你》的时，开始了“模式如何影响我们的思维”的主题学习。于是找到两者的结合点，便重点探索理解模式的运行环境，寻找更好运用模式的方式。在和大家的交流过程中，发现《思考快与慢》中的系统1和系统2于《学生为什么不喜欢上学》中的记忆模型，《你的生存本能正在杀死你》中的生物脑结构之间的关联。这是一个很有意思的过程，向着不同的方向探索，最终却发现现一切都关联在一起。

如果单单阅读任何一本书，可能只能收获或其中一部分知识。但是将三本书中的知识串在一起，它们形成一个网络。这个网络就像是捕鱼的网一样，并不仅仅只链接（知识的关系），同时它是容器，容器决定了网能够承载更多的鱼。当我在知识的海洋中遨游时，需要时就能快速拿起手中的网，撒向大海，同时因为网的容量更大，又能够捕捉到更多的鱼。而织网的过程就是对主题学习的知识进行组织后，并赋予意义的过程。所谓的赋予意义即是创造主体和客体之间的联系，而赋予知识意义的过程是指思考自己和知识主题的关系，如同我在科学用脑章节的第一句话：这些知识和我有什么关系？答案：我了解认知、记忆、脑科学的目的是科学用脑。

上段描述的是本次主题学习的额外的收获，收获了主题学习。通过本次在有意识、清晰的思维察觉之下体验了主题的学习（之前有使用，未成体系），初步了解了主题学习是什么，是如何运作的。下一步，我需要进一步完善主题学习的流程，反复使用让它发挥更大价值。

回想整个学习过程，在主题的学习的过程用到的方法本身具备很高的参考价值：

 - 选择问题
 - 分解问题
 * 定义期望、动因
 * 定义共同的信息模式（trello组织信息、概念图、知识箱、成果箱、困惑箱）
 * 进行学习规划
 * 寻找志同道合的小伙伴
 * 线上交流
 * 定期周会

在这里感谢安猪、吴茜、蒲素的辛苦付出，努力营造好的学习环境，同时感谢一起学习的小伙伴们，回想一起度过的数月，各位身上的特质让人受益匪浅，希望将来有机会再次相聚共同学习。